---
layout: post
title:  "Batch #4 - Snippmøller Saison"
date:   2016-08-01 20:00:52
categories: beer
author: Martin Søstrand Helgesen
---


# Oppskrift

Dette var en pakkeløsning fra St.Halvards bryggeri i Oslo: Snippmøller
Forventet bitterhet: 28 IBU
Forventet farge: 5.2 EBC
Forventet OG: 1.064
Forventet FG: 1.011
Forventet ABV: 6.9%

# Fremgangsmåte

* Ingen nye duppeditter til denne batchen, men denne gangen hadde jeg bestemt meg for å forsøke å rehydrere gjæren før jeg pitchet den.
* Under meskingen mistenker jeg at temperaturkontrollen var noe dårlig
* Jeg startet skylleprosessen, og så kom jeg på at jeg hadde glemt mashout. Satte igang kjelene igjen og kokte opp til 78 grader, før jeg igjen gjenopptok skylleprosessen. (tror ikke dette var helt bra)
* Ved rehydrering av gjæren var jeg slurvete. Jeg kokte opp vann og kjølte det ned. Men så helte jeg alt over i et kjøkkenglass jeg ikke hadde desinfisert først. Og deretter helte jeg over all gjæren, og startet å røre med en gang. Dette ble veldig klumpete seig konsistens, så jeg rørte i mange minutter for å tynnet ut væsken. Etter dette satt jeg den i kjøleskapet i en times tid
* I etterkant har jeg skjønt at rehydreringen skal ha en temperatur på rundt 27 grader i vannet. Og etter å helt tørrgjæren oppi vannet skal det stå i 15 minutter uten å gjøre noenting før du starter å røre forsiktig. Jeg mistenker at jeg "stresset" gjæren med en gang, og i kombinasjon med for lav temperatur ble dette mislykket.


# Resultat

Dessverre er det ikke noe annet å si enn at dette ble totalt mislykket.
Meget stor gjærsmak/usmak i ølet, og veldig mange av flaskene bruset over etter å åpnet dem.
FG/OG var ikke så langt unna oppskriftsmessig, men det må ha skjedd noe under rehydreringen som skapte usmaken. Jeg har ihvertfall slått meg til ro med dette.
Alt ble helt ut, og det er bare å svelge skuffelsen og sette igang med en ny batch så fort som mulig

OG: 1062
FG: 1012

Alkoholprosent : 6,1%
